动态规划比较适合用来求解**最优**问题，比如求最大值、最小值等等。
> 它可以非常显著地降低时间复杂度，提高代码的执行效率。

### 什么样的问题适合用动态规划来解决呢？

一个模型三个特征

一个模型：多阶段决策最优解模型

三个特征分别是最优子结构、无后效性和重复子问题。

1. 最优子结构
    最优子结构指的是，问题的最优解包含子问题的最优解。反过来说就是，我们可以通过子问题的最优解，推导出问题的最优解。
    如果我们把最优子结构，对应到我们前面定义的动态规划问题模型上，那我们也可以理解为，后面阶段的状态可以通过前面阶段的状态推导出来。

2. 无后效性
    无后效性有两层含义：
    第一层含义是，在推导后面阶段的状态的时候，我们只关心前面阶段的状态值，不关心这个状态是怎么一步一步推导出来的。
    第二层含义是，某阶段状态一旦确定，就不受之后阶段的决策影响。无后效性是一个非常“宽松”的要求。只要满足前面提到的动态规划问题模型，其实基本上都会满足无后效性。

3. 重复子问题
    这个概念比较好理解。前面一节，我已经多次提过。如果用一句话概括一下，那就是，不同的决策序列，到达某个相同的阶段时，可能会产生重复的状态。


两种动态规划解题思路总结：

解决动态规划问题，一般有两种思路。我把它们分别叫作，状态转移表法和状态转移方程法。

## 状态转移表法
1. 状态转移表法一般能用动态规划解决的问题，都可以使用回溯算法的暴力搜索解决。所以，当我们拿到问题的时候，我们可以先用简单的回溯算法解决，
然后定义状态，每个状态表示一个节点，然后对应画出递归树。
从递归树中，我们很容易可以看出来，**是否存在重复子问题**，以及重复子问题是如何产生的。以此来寻找规律，看是否能用动态规划解决。
找到重复子问题之后，接下来，我们有两种处理思路，第一种是直接用回溯加“备忘录”的方法，来避免重复子问题。从执行效率上来讲，这跟动态规划的解决思路没有差别。

第二种是使用动态规划的解决方法，状态转移表法。我们重点来看状态转移表法是如何工作的。
1. 我们先画出一个状态表。**状态表一般都是二维的**，所以你可以把它想象成二维数组。其中，每个状态包含三个变量，行、列、数组值。
2. 我们根据决策的先后过程，从前往后，根据递推关系，_分阶段填充状态表中的每个状态_。
3. 最后，我们将这个递推填表的过程，翻译成代码，就是动态规划代码了。尽管大部分状态表都是二维的，
但是如果问题的状态比较复杂，需要很多变量来表示，那对应的状态表可能就是高维的，比如三维、四维。那这个时候，我们就不适合用状态转移表法来解决了。
一方面是因为高维状态转移表不好画图表示，另一方面是因为人脑确实很不擅长思考高维的东西。
现在，我们来看一下，如何套用这个状态转移表法，来解决之前那个矩阵最短路径的问题？

从起点到终点，我们有很多种不同的走法。我们可以穷举所有走法，然后对比找出一个最短走法。
不过如何才能无重复又不遗漏地穷举出所有走法呢？我们可以用回溯算法这个比较有规律的穷举算法。

## 状态转移方程法

状态转移方程法有点类似递归的解题思路。我们需要分析，某个问题（原始问题）如何通过子问题来递归求解，也就是所谓的最优子结构。
根据最优子结构，写出递归公式，也就是所谓的状态转移方程。有了状态转移方程，代码实现就非常简单了。
一般情况下，我们有两种代码实现方法，**一种是递归加“备忘录”**，**另一种是迭代递推**。

```java
min_dist(i, j) = w[i][j] + min(min_dist(i, j-1), min_dist(i-1, j))
```


> 不是每个问题都同时适合这两种解题思路。有的问题可能用第一种思路更清晰，而有的问题可能用第二种思路更清晰，所以，要结合具体的题目来看，到底选择用哪种解题思路。


那贪心、回溯、动态规划可以归为一类，而分治单独可以作为一类，因为它跟其他三个都不大一样。为什么这么说呢？
前三个算法解决问题的模型，都可以抽象成我们今天讲的那个**多阶段决策最优解模型**，而分治算法解决的问题尽管大部分也是最优解问题，但是，大部分都不能抽象成多阶段决策模型。

回溯算法是个“万金油”。基本上能用的动态规划、贪心解决的问题，我们都可以用回溯算法解决。回溯算法相当于穷举搜索。穷举所有的情况，然后对比得到最优解。
不过，回溯算法的时间复杂度非常高，是指数级别的，只能用来解决小规模数据的问题。对于大规模数据的问题，用回溯算法解决的执行效率就很低了。

尽管动态规划比回溯算法高效，但是，并不是所有问题，都可以用动态规划来解决。能用动态规划解决的问题，需要满足三个特征，最优子结构、无后效性和重复子问题。
在重复子问题这一点上，动态规划和分治算法的区分非常明显。分治算法要求分割成的子问题，不能有重复子问题，而动态规划正好相反，动态规划之所以高效，
就是因为回溯算法实现中存在大量的重复子问题。

贪心算法实际上是动态规划算法的一种特殊情况。它解决问题起来更加高效，代码实现也更加简洁。不过，它可以解决的问题也更加有限。它能解决的问题需要满足三个条件，
最优子结构、无后效性和贪心选择性（这里我们不怎么强调重复子问题）。其中，最优子结构、无后效性跟动态规划中的无异。
**“贪心选择性”的意思是，通过局部最优的选择，能产生全局的最优选择**。每一个阶段，我们都选择当前看起来最优的决策，所有阶段的决策完成之后，最终由这些局部最优解构成全局最优解。


你可能会说，我虽然能看懂你讲的思路，但是遇到新的问题的时候，我还是会感觉到无从下手。这种感觉是非常正常的。关于复杂算法问题的解决思路，我还有一些经验、小技巧，可以分享给你。

当我们拿到一个问题的时候，我们可以先不思考，计算机会如何实现这个问题，而是单纯考虑“人脑”会如何去解决这个问题。人脑比较倾向于思考具象化的、摸得着看得见的东西，不适合思考过于抽象的问题。
所以，我们需要把抽象问题具象化。那如何具象化呢？我们可以实例化几个测试数据，通过人脑去分析具体实例的解，然后总结规律，再尝试套用学过的算法，看是否能够解决。

除此之外，我还有一个非常有效、但也算不上技巧的东西，我也反复强调过，那就是多练。实际上，等你做多了题目之后，自然就会有感觉，看到问题，立马就能想到能否用动态规划解决，然后直接就可以寻找最优子结构，
写出动态规划方程，然后将状态转移方程翻译成代码。



